♪Memories of the past are always vivid♪
♪អនុស្សាវរីយពីអតីតកាលតែងតែមានភាពរស់រវើក♪♪
♪They accompanied me to take every step♪
ពួកគេបានអមដំណើរខ្ញុំអោយដើរគ្រប់ជំហាន every
♪On the road♪
♪នៅលើផ្លូវ♪
♪Going through heat and cold♪
through ឆ្លងកាត់កំដៅនិងត្រជាក់
♪The bumpy journey has rendered my longing♪
journey b ដំណើររដិបរដុបបានបង្ហាញនូវការទន្ទឹងរង់ចាំរបស់ខ្ញុំ
♪Rock solid♪
♪♪ថ្មរឹងមាំ♪
♪The same moonlight shines on our shoulders♪
ពន្លឺព្រះច័ន្ទដដែលរះលើយើង ស្មា♪
♪Even if we are far away separated♪
if ទោះបីយើងឃ្លាតឆ្ងាយពីគ្នាឆ្ងាយ
♪We are close in our hearts♪
♪♪យើងនៅជិតបេះដូងយើង♪
♪The wind blew away the past♪
ble ខ្យល់បក់ចេញពីអតីតកាល
♪I look for your distant location on the starry night♪
♪♪ខ្ញុំស្វែងរកទីតាំងឆ្ងាយរបស់អ្នកនៅពេលយប់ដែលមានផ្កាយ
♪In the ocean of faces♪
♪♪នៅមហាសមុទ្រមុខ
♪For you, my heart burns and races♪
♪♪សម្រាប់អ្នក បេះដូងរបស់ខ្ញុំឆេះឆួលនិងប្រណាំង♪♪
♪Despite its turns and twists, fate is in my hands♪
ទោះបីវាប្រែទៅជាស្រស់និងវង្វេងវង្វាន់ជោគវាសនាស្ថិតក្នុងដៃខ្ញុំក៏ដោយ
♪May waiting convert regrets into a happy ending♪
waiting អាចរងចាំការប្រែចិត្តសោកស្តាយទៅជាការបញ្ចប់ដ៏រីករាយ
♪May solitary figures find right companions♪
figures figures តួលេខតែម្នាក់ឯងអាចរកឃើញដៃគូត្រឹមត្រូវ
♪And become a pair♪
♪ become ហើយក្លាយជាគូ♪
=Time Flies and You Are Here=
= ពេលវេលាហោះហើរនិងអ្នកនៅទីនេះ =
=Episode 5=
= ភាគទី ៥ =
(Too bad the long song is wasted in the evening)
(អាក្រក់ណាស់បទវែងដែលខ្ជះខ្ជាយនៅពេលល្ងាច)
What is it?
តើវាជាអ្វីទៅ?
Are you going to reprimand me on behalf of His Majesty?
តើអ្នកនឹងស្តីបន្ទោសខ្ញុំក្នុងនាមព្រះករុណាទេ?
I'm Xie Xiaoman's senior.
ខ្ញុំជាជាន់ខ្ពស់របស់ Xie Xiaoman ។
I'm also an old friend of her.
ខ្ញុំក៏ជាមិត្តចាស់របស់នាងដែរ។
Since she's an old friend,
ដោយសារនាងជាមិត្តចាស់
I must protect her.
ខ្ញុំត្រូវតែការពារនាង។
A woman's reputation is everything.
កេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់ស្ត្រីគឺអ្វីៗទាំងអស់។
Your Highness,
ភាពខ្ពង់ខ្ពស់របស់អ្នកតើអ្នក
on whose authority that you detain her?
មានសិទ្ធិអំណាចណាដែលអ្នកឃុំឃាំងនាង?
Whose authority?
តើអ្នកណាជាអាជ្ញាធរ?
(Commandery Prince's Mansion)
(Mansion របស់ Commandery Prince)
(Commandery Prince's Mansion Contract) A system is governed by law.
(កិច្ចសន្យានៃការរីកចំរើនរបស់ Commandery Prince) ប្រព័ន្ធមួយត្រូវបានគ្រប់គ្រងដោយច្បាប់។
Humans are governed by personal contracts.
មនុស្សជាតិត្រូវបានគ្រប់គ្រងដោយកិច្ចសន្យាផ្ទាល់ខ្លួន។
The daughter of Xie household, Xiaoman signed a personal agreement
កូនស្រីរបស់គ្រួសារ Xie ឈ្មោះ Xiaoman បានចុះហត្ថលេខាលើកិច្ចព្រមព្រៀងផ្ទាល់ខ្លួន
with the Commandery Prince's Mansion
ជាមួយការិយាល័យមេបញ្ជាការ Prince Mansion
as a female attendant.
ក្នុងនាមជាអ្នកបម្រើស្រី។
The contract lasts for two years long.
កិច្ចសន្យាមានរយៈពេលពីរឆ្នាំ។
What?
អ្វី?
Xie Xiaoman signed an agreement with me.
Xie Xiaoman បានចុះកិច្ចព្រមព្រៀងជាមួយខ្ញុំ។
She's now an attendant of mine.
ឥឡូវនេះនាងជាអ្នកបម្រើអណ្តូងរ៉ែ។
What's the matter?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
Do you want to meddle in
តើអ្នកចង់រួមដំណេក
with the matters of my household?
ជាមួយរឿងគ្រួសារខ្ញុំទេ?
Congwen.
កុងវេន។
She created this mess herself.
នាងបានបង្កើតភាពរញ៉េរញ៉ៃនេះដោយខ្លួនឯង។
Even if we reported this matter to Sir Yan,
ទោះបីជាយើងបានរាយការណ៍អំពីបញ្ហានេះទៅលោកយ៉ាន់យ៉ាក៏ដោយ
it wouldn't make sense.
ក៏វាមិនសមហេតុផលដែរ។
Congwen,
Congwen,
His Highness is enraged.
ភាពខ្ពង់ខ្ពស់របស់គាត់ត្រូវបានគេខឹង។
You should return.
អ្នកគួរតែត្រឡប់មកវិញ។
I'll send her back tomorrow.
ខ្ញុំនឹងបញ្ជូននាងមកវិញនៅថ្ងៃស្អែក។
I'm staying here today.
ខ្ញុំកំពុងស្នាក់នៅទីនេះថ្ងៃនេះ។
Early in the morning tomorrow,
ព្រឹកព្រលឹមថ្ងៃស្អែក
I'll send Xiaoman back home.
ខ្ញុំនឹងបញ្ជូនសៀអាមេនត្រឡប់ទៅផ្ទះវិញ។
Sorry
សូមអភ័យទោស
for the trouble, Sir Chang.
ចំពោះបញ្ហានេះលោកចាងឆាង។
I shall beg for you pardon personally next time.
ខ្ញុំនឹងអង្វរអ្នកឱ្យលើកលែងទោសដោយផ្ទាល់នៅលើកក្រោយ។
Well,
មែនហើយ
I'll leave Xiaoman to your care.
ខ្ញុំនឹងចាកចេញពី Xiaoman ទៅការយកចិត្តទុកដាក់របស់អ្នក។
Your Highness,
ឧត្តមរបស់អ្នក
we should prioritise peace and harmony!
យើងគួរតែផ្តល់អាទិភាពដល់សន្តិភាពនិងភាពសុខដុម!
About the incident today,
អំពីឧប្បត្តិហេតុនៅថ្ងៃនេះ
are you aware of your mistake?
តើអ្នកដឹងពីកំហុសរបស់អ្នកទេ?
You should know
អ្នកគួរតែដឹង
how important today is
ថាថ្ងៃនេះសំខាន់យ៉ាងណា
to my uncle.
ចំពោះពូខ្ញុំ។
You're the Commandery Prince.
អ្នកគឺជាព្រះអង្គម្ចាស់បញ្ជាការ។
You have the authority over everyone.
អ្នកមានសិទ្ធិអំណាចលើមនុស្សគ្រប់គ្នា។
You may exercise power over everyone else.
អ្នកអាចប្រើអំណាចលើមនុស្សគ្រប់គ្នា។
I'm just a regular commoner.
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាមនុស្សសាមញ្ញធម្មតា។
There's nothing I can say.
គ្មានអ្វីដែលខ្ញុំអាចនិយាយបានទេ។
You disdained my reputation.
អ្នកបង្អាប់កេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់ខ្ញុំ។
Fine.
វិចិត្រ។
Very well.
ល្អ​ណាស់។
I'm telling you.
ខ្ញុំកំពុងប្រាប់អ្នក។
I loathe you.
ខ្ញុំស្អប់អ្នក។
You have no respect for others. I hate you.
អ្នកមិនមានការគោរពចំពោះអ្នកដទៃទេ។ ខ្ញុំ​ស្អប់​អ្នក។
You're adamant and cocky. I hate you.
អ្នកគឺជាមនុស្សរឹងប៉ឹងនិងស្រាក្រឡុក។ ខ្ញុំ​ស្អប់​អ្នក។
I hate you the most
ខ្ញុំស្អប់អ្នកខ្លាំងបំផុត
for trampling on the pride of others.
សម្រាប់ការជាន់ឈ្លីមោទនភាពរបស់អ្នកដទៃ។
You're the Commandery Prince.
អ្នកគឺជាព្រះអង្គម្ចាស់បញ្ជាការ។
You're superior.
អ្នកខ្ពស់ជាង។
I'm as insignificant as dust.
ខ្ញុំមិនសំខាន់ដូចធូលីទេ។
I plead of you to leave me alone.
ខ្ញុំសូមអង្វរអ្នកឱ្យទុកខ្ញុំឱ្យនៅម្នាក់ឯង។
Live your life as the Commandery Prince.
រស់នៅក្នុងជីវិតជាព្រះអង្គម្ចាស់បញ្ជាការ។
I shall live mine as a humble commoner.
ខ្ញុំនឹងរស់នៅរបស់ខ្ញុំក្នុងនាមជាមនុស្សសាមញ្ញដែលមានចិត្ដរាបទាប។
From now on, I shall do my best
ចាប់ពីពេលនេះតទៅខ្ញុំនឹងខិតខំ
to attend to the matters of the household.
ឱ្យ អស់ពីសមត្ថភាព ដើម្បីចូលរួមក្នុងបញ្ហាគ្រួសារ។
However,
ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ
you and I no longer have anything to do with each other.
អ្នកនិងខ្ញុំមិនមានអ្វីដែលត្រូវធ្វើជាមួយគ្នាទេ។
You...
អ្នក ...
Fine.
ល្អ។
Since you are so stubborn,
ចាប់តាំងពីអ្នករឹងចចេសសូម
kneel before the Zhuiyuan Hall
លុតជង្គង់នៅមុខសាលាហ្សីយ៉ាង
until you're willing to repent!
រហូតដល់អ្នកសុខចិត្តប្រែចិត្ត!
It's humid at night. This is...
វាសើមនៅពេលយប់។ នេះគឺ ...
Hanchen.
ហានឈិន។
Xiaoman.
សៀម៉ាម៉ាន។
Back then, the Emperor did not bear a son.
នៅគ្រានោះអធិរាជមិនបានបង្កើតកូនប្រុសទេ។
When Hanchen was five,
នៅពេលហាន់ឆីមានអាយុ ៥ ឆ្នាំ។
He was brought to the palace with his old brother.
គាត់ត្រូវបានគេនាំទៅវិមានជាមួយបងប្រុសរបស់គាត់។
They were both adopted,
ពួកគេទាំងពីរនាក់ត្រូវបានចិញ្ចឹម
but they didn't have a good time here.
ប៉ុន្តែពួកគេមិនមានពេលវេលាល្អនៅទីនេះទេ។
However, we both know
ទោះយ៉ាងណាយើងទាំងពីរដឹងថា
what life in the palace is like.
ជីវិតនៅក្នុងវិមាននេះមានលក្ខណៈបែបណា។
When he was seven,
ពេលគាត់មានអាយុ ៧ ឆ្នាំ
his brother passed away at the East Palace.
បងប្រុសរបស់គាត់បានទទួលមរណភាពនៅវិមានខាងកើត។
When Xiaojie passed away,
នៅពេលដែល Xiaojie បានទទួលមរណភាពនោះ
Hanchen stayed by his body
Hanchen បាននៅក្បែរខ្លួនរបស់គាត់
for a day and night before the attendants discovered them.
មួយថ្ងៃនិងមួយយប់មុនពេលអ្នកបម្រើរកឃើញពួកគេ។
Afterward,
ក្រោយមក
His Majesty was given a son, the current crown prince.
ព្រះករុណាត្រូវបានប្រទានព្រះរាជបុត្រមួយព្រះអង្គម្ចាស់មកុដបច្ចុប្បន្ន។
For the Emperor,
សម្រាប់អធិរាជ
Hanchen became insignificant then.
ហានឈិនក្លាយជាមនុស្សសំខាន់នៅពេលនោះ។
Four years after Xiaojie's death,
បួនឆ្នាំបន្ទាប់ពីការស្លាប់របស់ Xiaojie
Hanchen was sent out of the palace.
ហាន់ឆិនត្រូវបានគេបញ្ជូនចេញពីវិមាន។
When he left the palace,
នៅពេលគាត់ចេញពីវិមាន
he was already 11 years old.
គាត់មានអាយុ ១១ ឆ្នាំហើយ។
Prince Pu had many heirs,
ព្រះអង្គម្ចាស់ពូមានអ្នកទទួលមរតកជាច្រើន
but the children do not get along.
ប៉ុន្តែក្មេងៗមិនចុះសម្រុងនឹងគ្នាទេ។
Hanchen entered the palace when he was young.
ហាន់ឆិនចូលក្នុងវិមាននៅពេលគាត់នៅក្មេង។
He was abandoned and neglected by his parents.
គាត់ត្រូវបានឪពុកម្តាយបោះបង់ចោលនិងធ្វេសប្រហែស។
Why did you think
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកគិតថា
he'd come all the way to Wujiang Prefecture to recuperate?
គាត់មកដល់ខេត្ត Wujiang ដើម្បីស្រោចស្រង់វិញ?
He didn't come to recuperate,
គាត់មិនមករកភាពធូរស្បើយទេ
he came to avoid all
គាត់បានមកដើម្បីចៀសវាង
the political strife.
ជម្លោះនយោបាយ ទាំងអស់ ។
Can you imagine
តើអ្នកអាចនឹកស្មាន
how difficult his life was back then?
ថាជីវិតរបស់គាត់នៅគ្រាលំបាកប៉ុនណា?
A young boy
ក្មេងប្រុសម្នាក់
surviving in the palace all alone.
ដែលនៅរស់ក្នុងរាជវាំងម្នាក់ឯង។
Once he left the palace,
នៅពេលដែលគាត់បានចាកចេញពីវិមាន
he thought he'd finally feel his family's warmth.
គាត់គិតថាគាត់នឹងមានអារម្មណ៍កក់ក្តៅចំពោះគ្រួសាររបស់គាត់។
Instead, he was lonelier.
ផ្ទុយទៅវិញគាត់ជាលីងយែរ។
That's why
នោះហើយជាមូលហេតុដែល
he may behave unreasonably.
គាត់អាចមានអាកប្បកិរិយាមិនសមហេតុផល។
I hope for
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាការ
your understanding.
យល់ដឹងរបស់អ្នក។
He has his hardships.
គាត់មានការលំបាករបស់គាត់។
I understand that.
ខ្ញុំយល់ពីរឿងនោះ។
However, it doesn't justify him
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយវាមិនសមហេតុផលទេដែលគាត់
to inflict pain upon others.
ធ្វើឱ្យឈឺចាប់ដល់អ្នកដទៃ។
I have my load of hardships, too.
ខ្ញុំក៏មានបន្ទុកលំបាកដែរ។
Excuse me.
អត់ទោស។
(Zhuiyuan Hall)
(សាលហ្សុយយាន)
You silly girl.
អ្នកជាក្មេងស្រីឆ្កួត។
(Commandery Prince's Mansion)
(អគាររបស់ព្រះអង្គម្ចាស់របស់មេបញ្ជាការ)
Xiaoman.
Xiaoman ។
Are you all right?
តើ​អ្នក​មិន​អី​ទេ​ឬ?
You can take a day off from school.
អ្នកអាចឈប់សម្រាកមួយថ្ងៃពីសាលារៀន។
You were up all night.
អ្នកបានពេញមួយយប់។
I took a leave from the principal on your behalf.
ខ្ញុំបានឈប់សម្រាកពីនាយកសាលាជំនួសអ្នក។
Allow me to send you home.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំបញ្ជូនអ្នកទៅផ្ទះ។
Your family must be concerned.
គ្រួសាររបស់អ្នកត្រូវតែយកចិត្តទុកដាក់។
Over the years since the establishment of Bailu Academy,
អស់រយៈពេលជាច្រើនឆ្នាំចាប់តាំងពីការបង្កើតប៊ែលបណ្ឌិត្យសភា
the academy sought to cultivate
បណ្ឌិត្យសភាបានព្យាយាមបណ្តុះ
men as true scholars.
បុរសជាអ្នកប្រាជ្ញពិតប្រាកដ។
You should know,
អ្នកគួរតែដឹង
those who seek to advocate morality of the world,
អ្នកដែលព្យាយាមតស៊ូមតិសីលធម៌ពិភពលោក
should first govern one's country.
គួរតែគ្រប់គ្រងប្រទេសរបស់ខ្លួនជាមុនសិន។
Those who seek to govern one's country,
អ្នកទាំងឡាយណាដែលចង់គ្រប់គ្រងប្រទេសរបស់ខ្លួន
should first manage one's household.
គួរតែគ្រប់គ្រងគ្រួសាររបស់គេជាមុនសិន។
Those who seek to manage one's household,
អ្នកទាំងឡាយណាដែលព្យាយាមគ្រប់គ្រងគ្រួសាររបស់មនុស្សម្នាក់
should first rectify one's character.
គួរតែកែតម្រូវលក្ខណៈរបស់មនុស្សម្នាក់ជាមុនសិន។
Rectify the thoughts, and purify one's heart.
បញ្ចោញគំនិតឡើងវិញនិងសំអាតចិត្តរបស់មនុស្សម្នាក់។
Expand one's knowledge
ពង្រីកចំណេះដឹងរបស់មនុស្សម្នាក់
(Dongguan Building) before peace could befall the state.
(អាគារដុងហ្គុន) មុនពេលសន្តិភាពអាចកើតមានដល់រដ្ឋ។
A gentleman's heart knows no limits.
សុភាពបុរសសុភាពបុរសដឹងពីដែនកំណត់។
His patience is boundless and vast.
ការអត់ធ្មត់របស់គាត់គឺគ្មានព្រំដែននិងទូលំទូលាយ។
This is the question of the day.
នេះគឺជាសំណួរនៃថ្ងៃ។
What defines a gentleman?
តើអ្វីដែលកំណត់សុភាពបុរស?
(Capital)
(រាជធានី)
Hanchen is not coming back again?
ហាន់ឆេនមិនត្រលប់មកវិញទេ?
Yes.
ត្រូវហើយ។
It's a letter from Principal Yang.
វាជាលិខិតរបស់នាយកសាលាយ៉ាងយ៉ាង។
Apparently, the prince attempts to study
ជាក់ស្តែងព្រះអង្គម្ចាស់ព្យាយាមសិក្សា
Spring and Autumn Annals from him at Wujiang Prefecture
រដូវស្លឹកឈើជ្រុះនិងរដូវស្លឹកឈើជ្រុះពីគាត់នៅឯខេត្តវ៉ាជៀង
before returning.
មុនពេលវិលត្រឡប់។
Spring and Autumn Annals?
Annals និទាឃរដូវនិងសរទរដូវ?
(Zhao Xiaoqian's mother, Princess Consort Pu)
(ម្ដាយរបស់លោកចាវឆាវឈីជាម្ចាស់ក្សត្រីម្ចាស់ឃុន)
He's rather diligent.
គាត់ឧស្សាហ៍ព្យាយាមជាង។
It's a pity.
វា​ជា​ការ​អាណិត​មួយ។
His diligence is in vain.
ការឧស្សាហ៍ព្យាយាមរបស់គាត់គឺឥតប្រយោជន៍។
He can't possibly
គាត់មិនអាច
plan to become an imperial official.
មានគម្រោងធ្វើជាមន្រ្តីអធិរាជបានទេ។
(Princess Consort Pu's nanny, Zhu Momo)
(មេដោះរបស់ព្រាហ្មណ៍ Consort Pu, Zhu Momo)
Deliver a letter to Wujiang Prefecture
ប្រគល់លិខិតមួយទៅកាន់ខេត្ត Wujiang
with the prince's seal.
ជាមួយនឹងត្រារបស់ព្រះអង្គម្ចាស់។
Inform Hanchen
ជូនដំណឹងដល់ហាន់ឆិន
that he's no longer young.
ថាគាត់លែងក្មេងហើយ។
Shen family cannot afford to wait for him anymore.
គ្រួសារសេនមិនអាចមានលទ្ធភាពរង់ចាំគាត់ទៀតទេ។
It's time for him to get married.
ដល់ពេលដែលគាត់រៀបការហើយ។
Yes.
ត្រូវហើយ។
I shall attend to it immediately.
ខ្ញុំនឹងចូលរួមជាមួយវាជាបន្ទាន់។
(Zhiwei Hall)
(Zhiwei Hall)
I heard that your sister
ខ្ញុំបានលឺថាប្អូនស្រីរបស់អ្នក
was in great trouble a few days ago.
មានបញ្ហាយ៉ាងខ្លាំងកាលពីពីរបីថ្ងៃមុន។
She has brought shame to the family.
នាងបាននាំភាពអាម៉ាស់ដល់គ្រួសារ។
She's truly
នាងពិតជា
unruly and adamant.
មិនស្មោះត្រង់និងចចេស។
She believes if she becomes an attendant at the Commandery Prince's Mansion,
នាងជឿជាក់ថាប្រសិនបើនាងក្លាយជាអ្នកបម្រើនៅមេបញ្ជាការនៃ Commandery Prince Mansion
she'd be able to win over the Commandery Prince himself.
នាងនឹងអាចឈ្នះលើ Commandery Prince ដោយខ្លួនឯង។
Gossiping behind one's back.
ការនិយាយដើមគេនៅពីក្រោយខ្នងរបស់មនុស្សម្នាក់។
Both of you
អ្នកទាំងពីរ
are truly despicable.
ពិតជាគួរអោយស្អប់ខ្ពើមណាស់។
Despicable?
គួរឱ្យស្អប់?
A woman
ស្ត្រីម្នាក់
drawing attention to herself out in public
កំពុងយកចិត្តទុកដាក់ចំពោះខ្លួនឯងនៅតាមទីសាធារណៈ
already shows profligacy.
បង្ហាញពីភាពថ្លៃថ្នូររួចទៅហើយ។
She resorted to becoming an attendant
នាងបានក្លាយជាអ្នកបម្រើ
of the prince.
របស់ព្រះអង្គម្ចាស់។
The female students of our academy
និស្សិតស្រីនៃបណ្ឌិត្យសភាយើង
are of prestige and nobility.
មានកិត្យានុភាពនិងអភិជន។
Some of us are related to influential households.
អ្នកខ្លះទាក់ទងនឹងគ្រួសារដែលមានឥទ្ធិពល។
We're classmates.
យើងជាមិត្តរួមថ្នាក់។
She is not one of us.
នាងមិនមែនជាម្នាក់ក្នុងចំនោមពួកយើងទេ។
You might not be afraid.
អ្នកប្រហែលជាមិនខ្លាចទេ។
I'm afraid I get implicated.
ខ្ញុំខ្លាចខ្ញុំជាប់ទាក់ទង។
You're gossiping about me.
អ្នកកំពុងនិយាយដើមខ្ញុំ។
Both of you sure are bold.
អ្នកទាំងពីរប្រាកដជាក្លាហាន។
If I hear this again in the academy,
ប្រសិនបើខ្ញុំលឺរឿងនេះម្តងទៀតនៅក្នុងបណ្ឌិត្យសភា
regardless of who it is,
ដោយមិនគិតពីនរណានោះទេ
both of you will be cast out.
អ្នកទាំងពីរនឹងត្រូវបណ្តេញចេញ។
I have a question.
ខ្ញុំ​មាន​សំណួរ​មួយ។
How is she doing?
តើនាងសុខសប្បាយជាទេ?
Why wouldn't you check on her yourself?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនពិនិត្យមើលនាងដោយខ្លួនឯង?
Xiaoman is sick.
Xiaoman ឈឺ។
I came to apply a leave on her behalf.
ខ្ញុំមកដាក់ពាក្យសុំឈប់សម្រាកជំនួសនាង។
If there's nothing else,
ប្រសិនបើគ្មានអ្វីក្រៅពី
I shall take my leave.
ខ្ញុំនឹងឈប់សម្រាក។
(There's no shortcut and no end to studying)
(មិនមានផ្លូវកាត់ហើយគ្មានទីបញ្ចប់ការសិក្សា)
We utterly
យើង
offended them.
អាក់អន់ចិត្តពួកគេយ៉ាងខ្លាំង។
What are you going to do?
តើ​អ្នក​នឹង​ធ្វើអ្វី?
How will you apologise?
តើអ្នកនឹងសុំទោសយ៉ាងម៉េច?
Why should I apologise?
ហេតុអ្វីខ្ញុំគួរសុំទោស?
I did nothing wrong.
ខ្ញុំមិនបានធ្វើអ្វីខុសទេ។
Let's go to class.
តោះទៅថ្នាក់។
Hanchen.
ហាន់ឆេន។
Let's put Xiaoman's matter aside.
សូមទុករឿងរបស់ស៊ាមេនទុកមួយឡែកសិន។
Another letter came from the capital.
លិខិតមួយទៀតមកពីរាជធានី។
This time,
ពេលនេះ,
it's a personal letter with the prince's seal.
វាជាលិខិតផ្ទាល់ខ្លួនដែលមានត្រារបស់ព្រះអង្គម្ចាស់។
Is he pestering me to marry Shen Zhaowen?
តើគាត់កំពុងតែខ្ជិលខ្ញុំឱ្យរៀបការជាមួយសេនចូវឿនមែនទេ?
That depends if Shen family
នោះអាស្រ័យលើប្រសិនបើគ្រួសារស៊ី
would agree to the marriage.
នឹងយល់ព្រមនឹងអាពាហ៍ពិពាហ៍។
Things at Wujiang Prefecture
អ្វីៗនៅឯខេត្តវ៉ាជៀង
are rather peaceful for now.
មានសន្តិភាពជាងពេលបច្ចុប្បន្ន។
If the Emperor passes away,
ប្រសិនបើអធិរាជទទួលមរណភាព
(Family letter) I'll be the first sacrifice
(សំបុត្រគ្រួសារ) ខ្ញុំនឹងក្លាយជាការបូជាដំបូងបង្អស់
for the new emperor.
សម្រាប់អធិរាជថ្មី។
Wait, you...
រង់ចាំអ្នក ...
Prepare a variety of textile and tonics tonight.
រៀបចំវាយនភ័ណ្ឌនិងសំនៀងជាច្រើននៅយប់នេះ។
I need them.
ខ្ញុំត្រូវការពួកគេ។
Well...
អញ្ចឹង ...
Why did he tear the letter apart?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់ហែកលិខិតនោះដាច់ពីគ្នា?
Come here.
មក​នេះ។
Xiaoman.
សៀម៉ាម៉ាន។
In my opinion, you should forget it.
នៅក្នុងគំនិតរបស់ខ្ញុំអ្នកគួរតែភ្លេចវា។
At this point,
នៅពេលនេះ
it's useless to think about it.
វាគ្មានប្រយោជន៍ទេក្នុងការគិតអំពីវា។
Listen to me.
ស្តាប់ខ្ញុំ។
Attend class with me tomorrow.
ចូលរៀនជាមួយខ្ញុំនៅថ្ងៃស្អែក។
Ignore them.
មិនអើពើនឹងពួកគេ។
Director Xu said,
នាយក Xu បាននិយាយថា
Teacher Liu's Poetry Competition will be held in two days.
ការប្រកួតប្រជែងកំណាព្យរបស់លោកគ្រូលីវនឹងត្រូវធ្វើឡើងក្នុងរយៈពេលពីរថ្ងៃ។
It will take the load off your mind.
វានឹងធ្វើឱ្យគំនិតរបស់អ្នកបាត់បង់។
What is that?
តើ​នោះ​ជា​អ្វី?
Lady, it's your turn.
Lady, វាជាវេនរបស់អ្នក។
Don't you know who Teacher Liu is?
តើអ្នកមិនដឹងទេថាលោកគ្រូ Liu ជានរណា?
That's Liu Sanbian.
នោះគឺលីវសាន។
Every year, the performers of Wujiang Prefecture
ជារៀងរាល់ឆ្នាំអ្នកសំដែងនៃខេត្តវ៉ាជៀង
are obligated to participate in Teacher Liu's competition.
មានកាតព្វកិច្ចចូលរួមក្នុងការប្រកួតប្រជែងរបស់គ្រូលី។
Last year, Congwen
កាលពីឆ្នាំមុនកុងវេនបាន
led the academy into victory.
ដឹកនាំបណ្ឌិត្យសភាឱ្យទទួលជោគជ័យ។
However, last year,
ទោះយ៉ាងណាកាលពីឆ្នាំមុន
the top prize wasn't attractive.
ពានរង្វាន់កំពូលមិនមានភាពទាក់ទាញទេ។
Apparently, this year,
ជាក់ស្តែងឆ្នាំនេះ
the reward is a fan with a poem of Teacher Liu.
រង្វាន់គឺជាកង្ហារដែលមានកំណាព្យរបស់លោកគ្រូលីវ។
Does Congwen admire Teacher Liu?
តើ Congwen កោតសរសើរលោកគ្រូ Liu ទេ?
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
This year,
នៅឆ្នាំនេះ
I heard that Congwen
ខ្ញុំបានលឺថា Congwen
has to perform the zither for Courtesan Zhu.
ត្រូវតែសំដែងនៅទីនេះសម្រាប់ Courtesan Zhu ។
He isn't able to participate in the competition.
គាត់មិនអាចចូលរួមក្នុងការប្រកួតប្រជែងបានទេ។
It's a pity.
វា​ជា​ការ​អាណិត​មួយ។
Congwen once said
Congwen ធ្លាប់បាននិយាយ
that he really wants a fan with Teacher Liu's poetry
ថាគាត់ពិតជាចង់បានអ្នកគាំទ្រជាមួយនឹងកំណាព្យរបស់លោកគ្រូ Liu
as a part of his collection.
ដែលជាផ្នែកមួយនៃការប្រមូលរបស់គាត់។
Xiaoman,
Xiaoman,
I saw Zhao Xiaoqian today.
ខ្ញុំបានឃើញ Zhao Xiaoqian សព្វថ្ងៃនេះ។
Ladies.
អស់លោកលោកស្រី។
The master and mistress of Xie family have arrived.
មេនិងម្ចាស់ស្រីនៃគ្រួសារស៊ីបានមកដល់។
Oh no.
អូ​ទេ។
I am doomed.
ខ្ញុំត្រូវវិនាស។
Commandery Prince of Julu.
មេបញ្ជាការកងទ័ពនៃជូរូ។
You caused me great embarrassment.
អ្នកបណ្តាលឱ្យខ្ញុំអាម៉ាស់យ៉ាងខ្លាំង។
You...
អ្នក ...
Because of you, your uncle's house
ដោយសារតែអ្នកផ្ទះពូរបស់
is in a huge mess. Are you aware?
អ្នកមានភាពច្របូកច្របល់យ៉ាងខ្លាំង។ តើអ្នកដឹងទេ?
It's your fault that
វាជាកំហុសរបស់អ្នកដែល
he can no longer run his business.
គាត់មិនអាចបើកអាជីវកម្មរបស់គាត់តទៅទៀត។
Calm down.
ត្រជាក់ចិត្ត។
Early in the morning,
ព្រឹកព្រលឹម
I took care of it.
ខ្ញុំបានមើលថែវា។
Everything is all right now.
អ្វីគ្រប់យ៉ាងគឺឥឡូវនេះ។
Our household lacks in resources in the beginning.
គ្រួសាររបស់យើងខ្វះខាតធនធាននៅដើមដំបូង។
It has nothing to do with Xiaoman.
វាមិនមានអ្វីដែលត្រូវធ្វើជាមួយ Xiaoman ទេ។
Sister-in-law.
បងថ្លៃ​ស្រី។
What's important right now
អ្វីដែលសំខាន់នាពេលបច្ចុប្បន្ន
is to terminate the contract
នេះគឺត្រូវបញ្ចប់កិច្ចសន្យា
with Commandery Prince's Mansion.
ជាមួយមេបញ្ជាការរបស់មេបញ្ជាការ។
I read the contract.
ខ្ញុំបានអានកិច្ចសន្យា។
The contract cannot be redeemed with money.
កិច្ចសន្យាមិនអាចត្រូវបានលោះជាមួយលុយទេ។
If we annul the contract personally,
ប្រសិនបើយើងលុបចោលកិច្ចសន្យាដោយផ្ទាល់
if His Highness is aggravated
ប្រសិនបើឧត្តមភាពរបស់គាត់កាន់តែធ្ងន់ធ្ងរ
and sues Xiaoman to the magistrate,
និងប្តឹង Xiaoman ទៅចៅក្រម
what should we do?
តើយើងគួរធ្វើអ្វី?
Do not panic.
កុំ​ភ័យ។
There's always a solution.
តែងតែមានដំណោះស្រាយ។
She's still young.
នាងនៅក្មេងនៅឡើយ។
It's inevitable for her to make mistakes.
ជៀសមិនរួចសម្រាប់នាងធ្វើខុស។
Isn't that right?
មិនត្រឹមត្រូវ?
You brat.
អ្នក brat ។
How could you do such a thing?
តើអ្នកអាចធ្វើរឿងបែបនេះដោយរបៀបណា?
If your reputation is ruined,
ប្រសិនបើកេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់អ្នកខូច
what should you do in the future?
តើអ្នកគួរធ្វើអ្វីនៅពេលអនាគត?
Forget it.
បំភ្លេច​វា​ចោល​ចុះ។
I do not care.
ខ្ញុំ​មិន​ខ្វល់។
There's nothing I can do anyway.
មិនមានអ្វីដែលខ្ញុំអាចធ្វើបានទេ។
I provide you with an education
ខ្ញុំផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវការអប់រំ
so you could marry into a respectable family.
ដូច្នេះអ្នកអាចរៀបការជាមួយគ្រួសារដែលគួរឱ្យគោរព។
I can't believe you caused such a mess.
ខ្ញុំមិនជឿថាអ្នកបណ្តាលឱ្យរញ៉េរញ៉ៃបែបនេះទេ។
The whole of Wujiang Prefecture is criticising you.
រដ្ឋបាលខេត្ត Wujiang ទាំងមូលកំពុងរិះគន់អ្នក។
Tomorrow,
ថ្ងៃស្អែក
I shall request your father
ខ្ញុំនឹងស្នើសុំឪពុករបស់អ្នក
to drop by the academy and speak to the tutor.
អោយទៅរៀននៅសាលាហើយនិយាយជាមួយគ្រូ។
You should quit school
អ្នកគួរតែឈប់រៀន
and stay at home.
ហើយនៅផ្ទះ។
Just get ready for marriage.
សូមត្រៀមខ្លួនសម្រាប់អាពាហ៍ពិពាហ៍។
What are you talking about?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី?
Look.
រកមើល។
This is the case.
នេះជាករណី។
Su family
ក្រុមគ្រួសារស៊ូ
has a relative named Su Tingshan.
មានសាច់ញាតិម្នាក់ឈ្មោះស៊ូថេងសាន។
He manages the store for us at Tongzhou.
គាត់គ្រប់គ្រងហាងសម្រាប់យើងនៅតុងចូវ។
He's considered the shopkeeper of Tongzhou.
គាត់ត្រូវបានគេចាត់ទុកថាជាម្ចាស់ហាងរបស់តុងចូវ។
He has a young son.
គាត់មានកូនប្រុសតូចម្នាក់។
We're planning an intermarriage.
យើងកំពុងរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍។
That way, in the future, you may...
វិធីដែល, នៅពេលអនាគតនោះអ្នកអាច ...
No.
លេខ
No matter what you say, I'm not getting married.
មិនមានជាបញ្ហាអ្វីដែលអ្នកនិយាយថាខ្ញុំមិនទទួលបានរៀបការ។
You never told me that
អ្នកមិនដែលប្រាប់ខ្ញុំថា
you want me to get married.
អ្នកចង់អោយខ្ញុំរៀបការទេ។
you sold the family's property.
អ្នកបានលក់ទ្រព្យសម្បត្តិគ្រួសារទេ។
You never told me about moving to
អ្នកមិនដែលប្រាប់ខ្ញុំអំពីការរើទៅ
Wujiang Prefecture or attending Bailu Academy either.
ខេត្តវ៉ាជៀងរឺក៏ចូលរៀននៅសាលាបាងឌាទេ។
Even now, without telling me anything,
សូម្បីតែឥឡូវនេះដោយមិនប្រាប់ខ្ញុំអ្វីក៏ដោយ
you insist me to drop out.
អ្នកទទូចឱ្យខ្ញុំឈប់រៀន។
I gave you an education
ខ្ញុំបានផ្តល់ការអប់រំ
just so you could marry into a respectable family.
ដល់អ្នកដូច្នេះអ្នកអាចរៀបការជាមួយគ្រួសារដែលគួរឱ្យគោរព។
You're now a laughing stock.
ឥឡូវអ្នកកំពុងស្តុកទុកហើយ។
Nobody would marry you now!
គ្មាននរណាម្នាក់នឹងរៀបការជាមួយអ្នកឥឡូវនេះទេ!
I'm studying to discern between right and wrong!
ខ្ញុំកំពុងសិក្សាស្វែងយល់ពីអ្វីត្រូវនិងខុស!
What are you talking about?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី?
You're not a nun!
អ្នកមិនមែនជាដូនជីទេ!
After marrying,
បន្ទាប់ពីរៀបការរួច
you're enclosed to a small estate!
អ្នកត្រូវបានរុំព័ទ្ធទៅនឹងទ្រព្យសម្បត្តិតូចមួយ!
There's no point
មិនមានចំនុចណាមួយ
in gaining knowledge!
ក្នុងការទទួលបានចំណេះដឹងទេ!
I'm not getting married!
ខ្ញុំមិនរៀបការទេ!
You have to!
អ្នក​ត្រូវតែ!
No matter what you say, I'm not getting married!
មិនថាអ្នកនិយាយយ៉ាងណាទេខ្ញុំមិនរៀបការទេ!
If you force me...
ប្រសិនបើអ្នកបង្ខំខ្ញុំ ...
No, stop it.
ទេបញ្ឈប់វា។
If you insist, I'm going to jump off the river!
ប្រសិនបើអ្នកទទូចខ្ញុំនឹងលោតចេញពីទន្លេ!
You...
អ្នក ...
Xiaoman.
Xiaoman ។
Go ahead and jump!
ទៅមុខហើយលោត!
Let me check her.
ខ្ញុំសូមពិនិត្យមើលនាង។
Hurry.
ប្រញាប់។
Xiaoman.
សៀម៉ាម៉ាន។
After her.
បន្ទាប់ពីនាង។
Look at your daughter.
មើលកូនស្រីរបស់អ្នក។
She's your daughter as well.
នាងក៏ជាកូនស្រីរបស់អ្នកដែរ។
That's enough.
វា​គ្រប់គ្រាន់​ហើយ។
Quit the banter.
ឈប់លេណដ្ឋាន។
Xiaoman.
សៀម៉ាម៉ាន។
I refuse to get married.
ខ្ញុំមិនព្រមរៀបការទេ។
I know.
ខ្ញុំ​ដឹង។
I don't want to leave the academy.
ខ្ញុំមិនចង់ចាកចេញពីសាលាទេ។
I know that as well.
ខ្ញុំក៏ដឹងដែរ។
Look.
រកមើល។
If I'm able to acquire Teacher Liu's fan,
ប្រសិនបើខ្ញុំមានលទ្ធភាពទទួលបានអ្នកគាំទ្ររបស់លោកគ្រូលីវ
would I be able
តើខ្ញុំអាច
to ask for Congwen's favour?
ស្នើសុំការអនុញ្ញាតិពី Congwen ដែរឬទេ?
My mother
ម្ដាយខ្ញុំ
would definitely listen to Congwen.
ច្បាស់ជាស្តាប់សុនខវេន។
If Congwen would speak up
ប្រសិនបើកុងវេននឹងនិយាយ
on my behalf,
ជំនួស
would I be able to pursue my studies?
ខ្ញុំតើខ្ញុំអាចបន្តការសិក្សារបស់ខ្ញុំបានទេ?
I can take you to Teacher Liu's Poetry Competition.
ខ្ញុំអាចនាំអ្នកទៅប្រកួតប្រជែងកំណាព្យរបស់លោកគ្រូលីវ។
However, only men are allowed to participate.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយមានតែបុរសប៉ុណ្ណោះដែលត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យចូលរួម។
We're not allowed to.
យើងមិនត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យ។
The silk is of premium quality.
សូត្រមានគុណភាពល្អបំផុត។
It's a shame.
វា​ជា​ការ​អាម៉ាស់​មួយ។
(Residence of the Su Family)
(ទីលំនៅគ្រួសារស៊ូ)
Look at the cosmetics.
មើលគ្រឿងសំអាង។
Look at you.
រកមើលអ្នក។
You were boasting just now.
អ្នកត្រូវបានគេអួតឥឡូវនេះ។
Great.
អស្ចារ្យ។
You're carrying all these goods.
អ្នកដឹកឥវ៉ាន់ទាំងអស់នេះ។
People might mistake this for a proposal.
មនុស្សអាចនឹងធ្វើខុសចំពោះការស្នើសុំនេះ។
Shut up.
ឈប់​និយាយ។
Let me ask you.
ខ្ញុំសូមសួរអ្នក។
Are you going inside?
តើអ្នកកំពុងចូលទៅខាងក្នុងទេ?
I...
ខ្ញុំ ...
Stop putting up an act.
ឈប់ធ្វើសកម្មភាព។
Do not interrupt one's business.
កុំរំខានដល់អាជីវកម្មរបស់មនុស្សម្នាក់។
Hurry up and leave.
ប្រញាប់ឡើងហើយចាកចេញ។
Move it.
ផ្លាស់ទីវា។
I...
ខ្ញុំ ...
Who said I was going to apologise?
អ្នកណានិយាយថាខ្ញុំនឹងសុំទោស?
You should apologise.
អ្នកគួរតែសុំទោស។
No.
លេខ
Hurry up.
ប្រញាប់ឡើង។
I'll walk on my own.
ខ្ញុំនឹងដើរដោយខ្លួនឯង។
Quit standing around.
ឈប់ឈរនៅជុំវិញ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Go on. Let's eat.
តទៅទៀត។ តោះ​ញាំ។
What are you doing
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី
with all these goods?
ជាមួយទំនិញទាំងអស់នេះ?
It's...
វា ...
It's for Yan Boyang's father's birthday celebration.
វាគឺសម្រាប់ការប្រារព្ធពិធីខួបកំណើតរបស់ឪពុកយ៉ាយ៉ាង។
We're going to greet him.
យើងនឹងស្វាគមន៍គាត់។
Really?
ពិតឬ?
I think so?
ខ្ញុំ​ក៏​គឹ​ត​ចឹ​ង​ដែរ?
What's the use of
តើការប្រើប្រាស់
these cosmetics?
គ្រឿងសំអាងទាំងនេះជាអ្វី?
Let me see.
សូមឱ្យខ្ញុំមើល។
Well...
មែនហើយ ...
Yes.
បាទ។
My father has a hobby.
ឪពុកខ្ញុំមានចំណង់ចំណូលចិត្ត។
It's private.
វាជារឿងឯកជន។
Zhao Xiaoqian,
Zhao Xiaoqian
I need to talk to you.
ខ្ញុំត្រូវនិយាយជាមួយអ្នក។
(Auspicious All Around)
(មានអ្វីៗគ្រប់យ៉ាងនៅជុំវិញ)
Someone
មាននរណាម្នាក់
did not show up for work at my place today.
មិនបានបង្ហាញខ្លួននៅកន្លែងធ្វើការនៅថ្ងៃនេះទេ។
Do not look at me.
កុំ​មើល​ខ្ញុំ។
I...
ខ្ញុំ ...
I've never apologised to anyone in my life.
ខ្ញុំមិនដែលសុំទោសនរណាម្នាក់នៅក្នុងជីវិតរបស់ខ្ញុំទេ។
I don't think I did anything wrong,
ខ្ញុំមិនគិតថាខ្ញុំបានធ្វើអ្វីខុស
but
ទេតែ
I don't want you to be mad at me.
ខ្ញុំមិនចង់អោយអ្នកខឹងខ្ញុំទេ។
I don't know why either.
ខ្ញុំក៏មិនដឹងមូលហេតុដែរ។
I probably lost my mind.
ខ្ញុំប្រហែលជាបាត់បង់គំនិតរបស់ខ្ញុំ។
When you're mad
នៅពេលដែលអ្នកឆ្កួត
or upset,
រឺអន់ចិត្ត
I'm in distraught.
ខ្ញុំពិតជាពិបាកចិត្តណាស់។
In extreme distraught.
នៅក្នុងការរំខានយ៉ាងខ្លាំង។
Are you still mad over
តើអ្នកនៅតែឆ្កួត
the peach blossom shortbread?
នឹងផ្លែប៊័រផ្កាខ្លីដែរឬទេ?
Yes,
ត្រូវហើយ
I'm extremely mad.
ខ្ញុំឆ្កួតខ្លាំងណាស់។
I apologised.
ខ្ញុំបានសុំទោស។
How annoying.
តើធ្វើដូចម្តេចរំខាន។
Let me read your palm.
ខ្ញុំសូមអានដូងរបស់អ្នក។
Are you well-versed in palmistry?
តើអ្នកពូកែខាងបញ្ចោញសៀវភៅបានទេ?
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
I'm well-versed in many things.
ខ្ញុំពូកែខាងរឿងជាច្រើន។
If you want to cultivate some crops,
ប្រសិនបើអ្នកចង់ដាំដុះដំណាំខ្លះ
you may consult me as well.
អ្នកក៏អាចពិគ្រោះជាមួយខ្ញុំដែរ។
Let me have a look.
សូម​ឱ្យ​ខ្ញុំ​មើល។
You're
អ្នកកំពុងតែ
headstrong.
ងក់ក្បាល។
However, you're not a bad person.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយអ្នកមិនមែនជាមនុស្សអាក្រក់ទេ។
Next?
បន្ទាប់?
You may behave like a child sometimes.
ពេលខ្លះអ្នកអាចមានឥរិយាបទដូចកូនក្មេង។
You're unaware of hurting others.
អ្នកមិនដឹងពីការធ្វើបាបអ្នកដទៃទេ។
However, I know that
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយខ្ញុំដឹងថា
it wasn't intentional.
វាមិនមែនជាចេតនាទេ។
You're just unaware of it.
អ្នកគ្រាន់តែមិនដឹងអំពីវា។
Engage in good deeds.
ចូលរួមក្នុងអំពើល្អ។
Taishang Laojun will pardon your mistakes.
Taishang Laojun នឹងលើកលែងទោសកំហុសរបស់អ្នក។
What?
អ្វី?
Did you learn this
តើអ្នកបានរៀនរឿងនេះ
from Taishang Laojun?
ពី Taishang Laojun ទេ?
I'm Taishang Laojun's disciple.
ខ្ញុំជាសិស្សរបស់ Taishang Laojun ។
If you harass me again,
ប្រសិនបើអ្នករំខានខ្ញុំម្តងទៀត
I'll tell my master.
ខ្ញុំនឹងប្រាប់ម្ចាស់របស់ខ្ញុំ។
I would ask him
ខ្ញុំនឹងសុំឱ្យគាត់
to turn you into an old cow in your next life.
បង្វែរអ្នកទៅជាគោចាស់មួយនៅក្នុងជីវិតបន្ទាប់របស់អ្នក។
Well,
ផងដែរ
about work...
អំពីការងារ ...
Don't worry about work.
កុំបារម្ភអំពីការងារ។
The contract is still valid.
កិច្ចសន្យានៅតែមានសុពលភាព។
I need
ខ្ញុំត្រូវ
to help me with something.
ជួយខ្ញុំជាមួយអ្វីមួយ។
Go ahead.
ទៅ​ពេល​ខាង​មុខ។
Please help me acquire Teacher Liu's fan.
សូមជួយខ្ញុំឱ្យទទួលបានអ្នកគាំទ្ររបស់លោកគ្រូលីវ។
Sure.
ប្រាកដ។
Great.
អស្ចារ្យ។
Great wine.
ស្រាដ៏អស្ចារ្យ។
Master,
អនុបណ្ឌិត
a letter from the capital.
លិខិតពីរដ្ឋធានី។
(Princess Consort Pu is discussing about the prince's marriage with Zhaowen)
(ម្ចាស់ក្សត្រី Consort Pu កំពុងពិភាក្សាអំពីអាពាហ៍ពិពាហ៍របស់ព្រះអង្គម្ចាស់ជាមួយចូវឿន)
What's it?
តើវាជាអ្វីទៅ?
Does Prince Pu
តើព្រះអង្គម្ចាស់ពូ
expect my sister
រំពឹងថាប្អូនស្រីខ្ញុំ
to marry Zhao Xiaoqian?
នឹងរៀបការជាមួយចូស៊ាវឈៀនទេ?
In regards to the matters of the capital,
ទាក់ទងទៅនឹងបញ្ហាក្នុងរាជធានី
I'm unaware as well.
ខ្ញុំក៏មិនដឹងដែរ។
Recently,
ថ្មីៗនេះ
according to the brothers who returned from there,
នេះបើយោងតាមបងប្អូនប្រុសដែលបានវិលត្រឡប់មកពីទីនោះ
the marriage of Commandery Prince of Julu
ការរៀបការរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់នៃជូលូបាន
caused a great commotion.
បង្កឱ្យមានភាពច្របូកច្របល់ខ្លាំង។
Commandery Prince of Julu refuses to return to the capital.
ព្រះចៅអធិរាជមេបញ្ជាការ Julu បដិសេធមិនវិលត្រឡប់ទៅរដ្ឋធានីវិញ។
It brought shame to Shen family.
វាបាននាំមកនូវភាពអាម៉ាស់ដល់គ្រួសារ Shen ។
He's nothing but trash abandoned by the palace.
គាត់មិនមានអ្វីក្រៅពីសំរាមដែលគេបោះបង់ចោលដោយវិមាន។
How dare he attempts to marry my sister?
តើគាត់ហ៊ានរៀបការជាមួយបងស្រីខ្ញុំយ៉ាងដូចម្តេច?
Fine.
វិចិត្រ។
Since Zhao Xiaoqian
ដោយសារ Zhao Xiaoqian
showed no respect for my sister,
មិនគោរពប្អូនស្រីខ្ញុំ
we're not obligated to show him respect as well.
យើងក៏មិនចាំបាច់បង្ហាញការគោរពដល់គាត់ដែរ។
The marriage...
អាពាហ៍ពិពាហ៍ ...
At Teacher Liu's Poetry Competition tomorrow,
នៅការប្រកួតប្រជែងកំណាព្យរបស់លោកគ្រូ Liu នៅថ្ងៃស្អែក
is Zhao Xiaoqian attending as well?
តើ Zhao Xiaoqian ចូលរួមដែរឬទេ?
Shen family values one's conduct.
គ្រួសារសេនផ្តល់តម្លៃដល់អាកប្បកិរិយារបស់មនុស្សម្នាក់។
If Zhao Xiaoqian
ប្រសិនបើ Zhao Xiaoqian
spends the night with Courtesan Zhu,
ចំណាយពេលពេលយប់ជាមួយ Courtesan Zhu
what do you think will happen?
តើអ្នកគិតថានឹងមានអ្វីកើតឡើង?
You shall be the scholar's assistant for the day.
អ្នកត្រូវធ្វើជាជំនួយការរបស់អ្នកសិក្សា។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
I'm here.
ខ្ញុំ​នៅ​ទីនេះ។
I'm going to greet some acquaintances.
ខ្ញុំនឹងស្វាគមន៍អ្នកស្គាល់គ្នាខ្លះ។
I'll see you later.
ខ្ញុំ​នឹង​ជួប​អ្នក​នៅ​ពេល​ក្រោយ។
In Teacher Liu's Poetry Competition this time,
នៅក្នុងការប្រកួតប្រជែងកំណាព្យរបស់លោកគ្រូលីវពេលនេះ
we must...
យើងត្រូវតែ ...
Sir Han.
លោកហានហាន។
(Great scholar of Guanwen Hall, Han Qi) It's been a while.
(អ្នកសិក្សាដ៏ឆ្នើមនៃសាលា Guanwen Hall, ហានឈី) វាបានមួយរយៈ។
Hanchen.
ហាន់ឆេន។
You're all grown up.
អ្នកទាំងអស់គ្នាធំឡើង។
When I saw you,
នៅពេលដែលខ្ញុំបានឃើញអ្នក
I could barely recognise you.
ខ្ញុំមិនអាចស្គាល់អ្នកបានទេ។
I once learned calligraphy from you when I was young.
ខ្ញុំធ្លាប់រៀនអក្សរផ្ចង់ពីអ្នកកាលពីខ្ញុំនៅក្មេង។
I still hold memories of it now.
ខ្ញុំនៅតែចងចាំវាឥឡូវ។
You criticized me for being too mischievous.
អ្នកបានរិះគន់ខ្ញុំថាជាមនុស្សអគតិ។
You almost gave up.
អ្នកស្ទើរតែបោះបង់ចោល។
Master Han.
លោកម្ចាស់ហាន។
Back then, Master Han
នៅពេលនោះលោកគ្រូហាន
taught me calligraphy as well.
បានបង្រៀនខ្ញុំសរសេរអក្សរផ្ចង់ផងដែរ។
You said, although Hanchen is cheeky,
អ្នកបាននិយាយថាទោះបីជាហានឆេងគឺឆេវក៏ដោយ
his techniques exceed mine.
បច្ចេកទេសរបស់គាត់លើសពីអណ្តូងរ៉ែ។
Are you really going to help Congwen
តើអ្នកពិតជានឹងជួយ Congwen
win the fan?
ឈ្នះអ្នកគាំទ្រមែនទេ?
Isn't it too difficult of a task?
តើវាមិនពិបាកទេឬ?
Are you trying to acquire Teacher Liu's fan
តើអ្នកកំពុងព្យាយាមទទួលបានអ្នកគាំទ្ររបស់លោកគ្រូលីវ
for Li Congwen?
សម្រាប់លីកុងវេនមែនទេ?
Do not poke your nose into other's business.
កុំច្របាច់ច្រមុះរបស់អ្នកចូលក្នុងអាជីវកម្មរបស់អ្នកដទៃ។
Have you heard of that?
តើអ្នកធ្លាប់លឺទេ?
Do not tell anyone.
កុំ​ប្រាប់​នរណា​ម្នាក់។
Otherwise, I'd give you an earful.
បើមិនដូច្នោះទេខ្ញុំនឹងផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវប្រាក់ចំណូល។
Fine, I can keep it a secret.
ល្អខ្ញុំអាចរក្សាវាជាការសម្ងាត់។
However, you have to tell me
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយអ្នកត្រូវប្រាប់ខ្ញុំពី
why you're doing this for Li Congwen.
មូលហេតុដែលអ្នកធ្វើបែបនេះសម្រាប់លីកុងវេន។
The gazebo is chosen.
ហ្គីហ្សាបូត្រូវបានជ្រើសរើស។
Chunhui Pavilion.
ឈុនហ៊ុយផាវីលីន។
Let's head over there.
តោះដឹកនាំនៅទីនោះ។
It's for her to study.
វាសម្រាប់នាងដើម្បីសិក្សា។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Boyang.
Boyang ។
Where's Hanchen?
ហាន់ឆិននៅឯណា?
Here he comes.
គាត់មក។
These are the rules of Flying Flower Game.
ទាំងនេះគឺជាច្បាប់នៃល្បែងហើរផ្កា។
Let me take a look.
សូមឱ្យខ្ញុំមើល។
For this quarter's poetry competition,
សម្រាប់ការប្រកួតប្រជែងកំណាព្យនៅត្រីមាសនេះ
(The rules of Flying Flower Game) there are two sets of rules.
(ច្បាប់ល្បែងហោះផ្កា) មានវិន័យពីរឈុត។
The first is Flying Flower Game.
ទីមួយគឺល្បែងផ្កាហើរ។
The second is the ability to compose poems.
ទីពីរគឺសមត្ថភាពក្នុងការតែងកំណាព្យ។
The theme for the Flying Flower Game is
ប្រធានបទសម្រាប់ល្បែងផ្កាហោះគឺ
"flowers".
"ផ្កា" ។
All of you shall answer in order.
អ្នកទាំងអស់គ្នាត្រូវឆ្លើយតាមលំដាប់លំដោយ។
Write down the correct verses
សរសេរខគម្ពីរត្រឹមត្រូវ
and present them.
ហើយបង្ហាញវា។
I'm not going to stay for long.
ខ្ញុំនឹងមិនស្នាក់នៅយូរទេ។
Thus, I prepared a few verses for all of you.
ដូច្នេះខ្ញុំបានរៀបចំខពីរបីសម្រាប់អ្នកទាំងអស់គ្នា។
You may memorise them
អ្នកអាចទន្ទេញចាំពួកគេ
and ponder upon them
ហើយពិចារណាលើពួកគេ
to be inspired.
ដើម្បីទទួលការបំផុសគំនិត។
Xingzhou.
ស៊ីងចូវ។
Xingzhou, where are you going?
ស៊ីងចូវតើអ្នកទៅណា?
Ignore him.
មិនអើពើនឹងគាត់។
He's always like that.
គាត់តែងតែដូចនោះ។
He's eccentric.
គាត់ជា eccentric ។
Xingzhou.
ស៊ីងចូវ។
How could you steal Zhong Ziyan's moneybag?
តើអ្នកអាចលួចយកកាបូបលុយរបស់លោក Zhong Ziyan យ៉ាងដូចម្តេច?
You're wrong.
អ្នកខុសហើយ។
I did not steal.
ខ្ញុំមិនបានលួចទេ។
I'm keeping it for him.
ខ្ញុំកំពុងរក្សាទុកវាសម្រាប់គាត់។
I'll return it to him later.
ខ្ញុំនឹងប្រគល់វាទៅគាត់វិញនៅពេលក្រោយ។
Assistant.
ជំនួយការ។
Have some tea.
មានតែមួយចំនួន។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Fellow scholars.
និស្សិតអាហារូបករណ៍។
Let us begin.
ចូរយើងចាប់ផ្តើម។
Sun Kaikai of Liulian Pavilion.
ស៊ុនកៃកៃនៃលីលីអានផាវីលីន។
Night has come, the swallow has yet to return.
យប់បានមកហើយការលេបមិនទាន់វិលត្រឡប់មកវិញទេ។
The scenery cast with rain and fog seemed wretched and delicate.
ទេសភាពដែលមានភ្លៀងនិងអ័ព្ទហាក់ដូចជាស្រអាប់និងឆ្ងាញ់។
Not bad.
មិនអាក្រក់​ទេ។
The great poet of Tang Dynasty,
កំណាព្យដ៏អស្ចារ្យនៃរាជវង្សថាងគឺ
Dai Shulun's Shuxi Pavilion.
ស៊ូស៊ុយផាវីលីសរបស់ដាយស៊ូស៊ូល។
Reward him the flower.
ផ្តល់រង្វាន់ដល់គាត់នូវផ្កា។
Bravo!
ប្រូវ!
(Shen Yan of Xiaoyue Pavilion.)
(ស៊ីនយ៉ាននៃសៀយូយៀវផាវីលីន។ )
(Despite the urge of the night breeze,)
(ទោះបីមានការជម្រុញឱ្យមានខ្យល់អាកាសនៅពេលយប់ក៏ដោយ)
(the boat only floats by the shallows.)
(ទូកនេះអណ្តែតដោយរាក់ ៗ )
Hold on.
។
Do not go.
កុំ​ទៅ។
Allow Boyang to present instead.
អនុញ្ញាតឱ្យ Boyang ធ្វើបទបង្ហាញជំនួស។
Boyang.
Boyang ។
Hurry up.
ប្រញាប់​ឡើង។
What?
អ្វី?
Why?
ហេតុអ្វី?
You're clumsy.
អ្នកជាមនុស្សដេលមិនវាងវៃ។
Do not ruin my brush and ink.
កុំធ្វើឱ្យខូចជក់និងទឹកថ្នាំរបស់ខ្ញុំ។
Allow Boyang to go instead.
អនុញ្ញាតឱ្យ Boyang ទៅជំនួសវិញ។
Take a break.
សំរាក។
My father is still here.
ឪពុកខ្ញុំនៅទីនេះ។
I can't go.
ខ្ញុំមិនអាចទៅបានទេ។
You're my assistant.
អ្នកគឺជាជំនួយការរបស់ខ្ញុំ។
Why can't you go?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនអាចទៅបាន?
You're so disobedient today.
អ្នកមិនស្តាប់បង្គាប់ថ្ងៃនេះទេ។
Assistant?
ជំនួយការ?
Aren't we brothers?
យើងមិនមែនជាបងប្អូនទេឬ?
Yes, we are.
នឹង​ហើយ​គឺ​ពួក​យើង។
That's why you need to help me out.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលអ្នកត្រូវការជួយខ្ញុំ។
Hurry up.
ប្រញាប់​ឡើង។
Go on.
តទៅទៀត។
Yan Boyang
យ៉ាន Boyang
is moping around.
កំពុងធ្វើដំណើរជុំវិញ។
Are you sure it'd work?
តើអ្នកប្រាកដថាវាដំណើរការទេ?
Xingzhou is here.
ស៊ីងចូវគឺនៅទីនេះ។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
Zhao Xiaoqian of Chunhui Pavilion.
Zhao Xiaoqian នៃឈុនហ៊ុយផាវីលីន។
In the tranquil mountains, the osmanthus falls.
នៅលើភ្នំស្ងប់ស្ងាត់នោះអូស្មូធូធ្លាក់។
Loneliness echoes through the placid night.
ភាពឯកោរអេកូតាមរាត្រីផ្លាស្មា។
This young man shows great technique.
យុវជននេះបង្ហាញពីបច្ចេកទេសដ៏អស្ចារ្យ។
Award him with flower.
ផ្តល់រង្វាន់ដល់គាត់ជាមួយផ្កា។
Bravo!
ប្រូវ!
Father.
ឪពុក។
Hanchen invited me here today.
ហាន់ឆេនបានអញ្ជើញខ្ញុំនៅថ្ងៃនេះ។
He doesn't harbour ill intentions.
គាត់មិនមានចេតនាអាក្រក់ទេ។
(Magistrate of Wujiang, Yan Nengfu, Yan Boyang's father)
(អង្គចៅក្រមនៃវ៉ាជៀងយានយ៉ាងហ្វូឪពុកឪពុករបស់យ៉ាន Boyang)
You were right.
អ្នកនិយាយត្រូវហើយ។
I said, what you did was right.
ខ្ញុំបាននិយាយថាអ្វីដែលអ្នកបានធ្វើគឺត្រឹមត្រូវ។
Currently,
បច្ចុប្បន្ននេះ
the situation in the imperial court is unstable.
ស្ថានភាពនៅក្នុងតុលាការអធិរាជមិនស្ថិតស្ថេរទេ។
You
អ្នក
are doing the right thing today.
កំពុងធ្វើអ្វីដែលត្រឹមត្រូវនៅថ្ងៃនេះ។
You should plan for yourself.
អ្នកគួរតែរៀបចំផែនការដោយខ្លួនឯង។
Do not be swayed by the opinions of others.
កុំជះឥទ្ធិពលដោយមតិរបស់អ្នកដទៃ។
Take hold of your own future.
ចាប់យកអនាគតផ្ទាល់ខ្លួន។
Father,
ឪពុក
what are you talking about?
តើអ្នកកំពុងនិយាយអ្វី?
Hanchen and I are brothers.
ហាន់ឆិននិងខ្ញុំគឺជាបងប្អូន។
Look at you.
រកមើលអ្នក។
Are you a fool?
តើអ្នកជាមនុស្សល្ងីល្ងើទេ?
He's Commandery Prince of Julu.
គាត់ជា Commandery Prince នៃ Julu ។
You expect to be his friend?
អ្នករំពឹងថានឹងក្លាយជាមិត្តរបស់គាត់?
You should know your position.
អ្នកគួរតែដឹងពីជំហររបស់អ្នក។
No, father.
ទេឪពុក។
This...
នេះ ...
That's enough.
គ្រប់គ្រាន់ហើយ។
You should get back.
អ្នកគួរតែត្រលប់មកវិញ។
Go on.
តទៅទៀត។
I heard of a young man who came from the west.
ខ្ញុំបាន of ពីបុរសវ័យក្មេងម្នាក់ដែលមកពីទិសខាងលិច។
He claims to be
គាត់អះអាងថាជា
the Head of Nencao Hall.
ប្រធានសាល Nencao ។
He writes poetry for others
គាត់សរសេរកំណាព្យសម្រាប់អ្នកដទៃ
for a tael of silver.
សម្រាប់មួយតម្លឹងនៃប្រាក់។
Many noble men and ladies
មនុស្សប្រុសស្រីថ្លៃថ្នូរជាច្រើន
consult him.
ពិគ្រោះជាមួយគាត់។
Isn't this the second son of Yan family?
តើនេះមិនមែនជាកូនប្រុសទី ២ នៃគ្រួសារយ៉ានទេឬ?
Since when did he
តើគាត់បាន
become a male attendant just like us?
ក្លាយជាអ្នកបម្រើប្រុសដូចពេលណា?
You have no idea.
អ្នកមិនដឹងទេ។
The second son of Yan family
កូនប្រុសទី ២ នៃគ្រួសារយ៉ា
has always been the assistant of the Commandery Prince.
តែងតែជាជំនួយការរបស់ Commandery Prince ។
He pleased the Commandery Prince.
គាត់ពេញចិត្តនឹងព្រះអង្គម្ចាស់បញ្ជាការ។
He has a great future ahead of him.
គាត់មានអនាគតដ៏អស្ចារ្យនៅពីមុខគាត់។
He's different
គាត់ខុសពី
from the rest of us.
ពួកយើង។
What are you talking about?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី?
Mind your words.
ចាំពាក្យរបស់អ្នក។
Assistant.
ជំនួយការ។
Come here.
មក​នេះ។
Have some tea.
មានតែមួយចំនួន។
I don't want any.
ខ្ញុំមិនចង់បានទេ។
Commandery Prince shouldn't pour tea for the attendant.
លោកម្ចាស់មេបញ្ជាការមិនគួរចាក់ទឹកតែសម្រាប់អ្នកយាមទេ។
What are you afraid of?
តើ​អ្នក​ខ្លាច​អ្វី?
I even fed Zhao Mao...
ខ្ញុំថែមទាំងចិញ្ចឹមចូវម៉ៅ ...
What did you feed him?
តើអ្នកចិញ្ចឹមគាត់យ៉ាងម៉េច?
It's none of your business.
វា​មិនមែន​ជា​រឿង​របស់​អ្នក​ទេ។
I'm leaving these here.
ខ្ញុំកំពុងទុករបស់ទាំងនេះនៅទីនេះ។
I'm leaving.
ខ្ញុំ​កំពុង​ចាកចេញ។
What's wrong with Boyang?
Boyang មានបញ្ហាអ្វី?
I'll check out on him.
ខ្ញុំនឹងពិនិត្យមើលគាត់។
Zhanzhi.
ហ្សូហ្សី។
What's wrong with him?
តើមានអ្វីខុសជាមួយគាត់?
What's going on?
តើ​មាន​រឿង​អ្វី​កើតឡើង?
Is something wrong?
មានអ្វីមិនត្រឹមត្រូវ?
We came here together.
យើងមកទីនេះជាមួយគ្នា។
The last round isn't over yet.
ជុំចុងក្រោយមិនទាន់ចប់ទេ។
Why did you leave on your own?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកចាកចេញដោយខ្លួនឯង?
Am I going to stay here
តើខ្ញុំនឹងស្នាក់នៅទីនេះ
and be ordered around as an assistant?
ហើយត្រូវបានបញ្ជាឱ្យធ្វើជាជំនួយការដែរឬទេ?
What are you talking about?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី?
What else can I say?
តើខ្ញុំអាចនិយាយអ្វីទៀត?
I came to my senses today.
ខ្ញុំបានដឹងខ្លួននៅថ្ងៃនេះ។
I've finally learned the reality.
ទីបំផុតខ្ញុំបានដឹងការពិត។
I'm telling you.
ខ្ញុំកំពុងប្រាប់អ្នក។
Your Highness,
ឧត្តមភាពរបស់អ្នកសូម
may you enjoy the view.
ឱ្យអ្នករីករាយនឹងទស្សនៈនេះ។
What's going on with you?
តើមានអ្វីកើតឡើងជាមួយអ្នក?
I had no idea
ខ្ញុំមិនដឹងថា
Your Highness were concerned about Teacher Liu's Poetry Competition.
ឧត្តមរបស់អ្នកមានការព្រួយបារម្ភអំពីការប្រកួតប្រជែងកំណាព្យរបស់លោកគ្រូលីវទេ។
Xiaoman wants the fan.
Xiaoman ចង់បានកង្ហារ។
Everyone is helping her out.
មនុស្សគ្រប់គ្នាកំពុងជួយនាង។
Xiaoman wants the fan?
Xiaoman ចង់បានកង្ហារមែនទេ?
Are you a fool?
តើអ្នកជាមនុស្សល្ងីល្ងើទេ?
Xiaoman isn't going to give the fan to you.
Xiaoman នឹងមិនផ្តល់កង្ហារដល់អ្នកទេ។
The fan is for Li Su!
អ្នកគាំទ្រគឺសម្រាប់លីស៊ូ!
What's the matter?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
Are you going to hit me?
តើអ្នកនឹងវាយខ្ញុំទេ?
Go ahead and hit me here.
ទៅមុខហើយវាយខ្ញុំនៅទីនេះ។
You're the Commandery Prince after all.
អ្នកគឺជាអគ្គបញ្ជាការនៃព្រះអង្គម្ចាស់។
I can take it. Go ahead and hit me.
ខ្ញុំអាចយកវាបាន។ ទៅមុខហើយវាយខ្ញុំ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Why wouldn't you hit me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនវាយខ្ញុំ?
What's wrong with Yan Boyang?
យ៉ាន Boyang មានអ្វីខុស?
Why do you need Teacher Liu's fan?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកត្រូវការអ្នកគាំទ្ររបស់លោកគ្រូ Liu?
I...
ខ្ញុំ ...
Do you take me as a fool?
តើអ្នកយកខ្ញុំជាមនុស្សល្ងីល្ងើទេ?
By making me participate in the competition,
ដោយធ្វើឱ្យខ្ញុំចូលរួមក្នុងការប្រកួតប្រជែង
winning the fan,
ឈ្នះអ្នកគាំទ្រ
and gifting it to Li Su instead.
និងផ្តល់អំណោយដល់លីស៊ូជំនួសវិញ។
Does it please you?
តើអ្នកពេញចិត្តទេ?
No.
អត់ទេ
Xie Xiaoman,
Xie Xiaoman
good for you.
ល្អសំរាប់អ្នក។
I'm Commandery Prince of Julu,
ខ្ញុំជាអង្គម្ចាស់បញ្ជាការនៃជូលូ
yet I was completely fooled by you.
ប៉ុន្តែខ្ញុំត្រូវបានបោកបញ្ឆោតអ្នកទាំងស្រុង។
Well done.
ល្អ​ណាស់។
Zhao Xiaoqian.
ចាវស៊ាវឈៀន។
Let me explain.
ខ្ញុំសូមពន្យល់។
Do not touch me.
កុំ​ប៉ះ​ខ្ញុំ។
Xiaoman,
Xiaoman
where are you going?
តើអ្នកនឹងទៅទីណា?
He brought me here.
គាត់បាននាំខ្ញុំមកទីនេះ។
I need to explain the situation.
ខ្ញុំត្រូវពន្យល់ពីស្ថានភាព។
At this point,
នៅចំណុចនេះ
it's a waste if you're leaving.
វាជាការខ្ជះខ្ជាយប្រសិនបើអ្នកចាកចេញ។
How about this?
តើធ្វើដូចម្តេចអំពីបញ្ហានេះ?
I'll look for him on your behalf
ខ្ញុំនឹងស្វែងរកគាត់ក្នុងនាមអ្នក
and clear the air.
ហើយសំអាតខ្យល់។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
I'm off.
ខ្ញុំទៅហើយ។
Master.
អនុបណ្ឌិត។
How are the things going?
តើអ្វីៗដំណើរការយ៉ាងដូចម្តេច?
The boat is ready.
ទូកបានត្រៀមរួចរាល់។
Once he enters the boat, he will not be able to leave.
នៅពេលដែលគាត់ចូលទៅក្នុងទូកគាត់នឹងមិនអាចចាកចេញបានទេ។
Good job.
ការងារ​ល្អ។
You're dismissed.
អ្នកត្រូវបានគេបណ្តេញចេញហើយ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
Xie Xiaoman?
Xie Xiaoman?
What are you doing here?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី​នៅ​ទីនេះ?
I came to tell you
ខ្ញុំបានមកប្រាប់អ្នក
that Yan Boyang
ថាយ៉ាន Boyang
is trapped in the boat.
ជាប់នៅក្នុងទូក។
Master
លោកម្ចាស់
wants me to inform His Highness
ចង់អោយខ្ញុំជូនដំណឹងអំពីឧត្តមរបស់ព្រះអង្គ
so he may head to his rescue.
ដូច្នេះគាត់អាចនឹងជួយសង្គ្រោះគាត់។
If
ប្រសិនបើ
Yan Boyang is trapped for long,
យ៉ាន Boyang ជាប់អន្ទាក់យូរ
what should we do if something goes wrong?
តើយើងគួរធ្វើអ្វីប្រសិនបើមានអ្វីខុស?
That's why you should inform him quickly.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលអ្នកគួរតែជូនដំណឹងដល់គាត់ឱ្យបានឆាប់រហ័ស។
Zhao Xiaoqian.
ចាវស៊ាវឈៀន។
Attendant.
អ្នកចូលរួម។
Excuse me,
សូមអភ័យទោសតើ
have you seen Yan Boyang?
អ្នកបានឃើញយ៉ាន Boyang ដែរឬទេ?
I'm not sure.
ខ្ញុំ​មិន​ប្រាកដ​ទេ។
Look, that's him.
មើលនោះហើយជាគាត់។
Based on the appearance,
ផ្អែកលើរូបរាង
it doesn't resemble a son of a noble household.
វាមិនស្រដៀងនឹងកូនប្រុសរបស់គ្រួសារអភិជនទេ។
It resembles a woman.
វាប្រហាក់ប្រហែលនឹងស្ត្រី។
Whatever.
ស្អី​ក៏ដោយ។
We took the money for this.
យើងបានយកប្រាក់សម្រាប់រឿងនេះ។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Handsome man.
បុរស​សង្ហា។
Let's drink to our heart's content.
តោះផឹកទៅមាតិកាបេះដូងរបស់យើង។
Let's go, handsome.
តោះទៅសង្ហា។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Let go of me.
សូមឱ្យខ្ញុំទៅ។
Have a cup.
មានពែង។
No, I'm not going.
ទេខ្ញុំមិនទៅទេ។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
How did it go?
តើវាទៅដោយរបៀបណា?
I couldn't find the Commandery Prince,
ខ្ញុំមិនអាចរកឃើញព្រះអង្គម្ចាស់ Commandery Prince
but I met his female attendant.
ទេប៉ុន្តែខ្ញុំបានជួបអ្នកបំរើស្រីរបស់គាត់។
I ordered her to inform Zhao Xiaoqian.
ខ្ញុំបានបញ្ជាឱ្យនាងជូនដំណឹងដល់ Zhao Xiaoqian ។
With my identity,
ជាមួយនឹងអត្តសញ្ញាណរបស់ខ្ញុំ
he'd grow suspicious.
គាត់នឹងមានការសង្ស័យកាន់តែខ្លាំង។
However, do not worry.
ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយកុំបារម្ភ។
Once Zhao Xiaoqian
នៅពេលដែល Zhao Xiaoqian
enters the boat,
ចូលក្នុងទូក
even if nothing happens,
ទោះបីគ្មានអ្វីកើតឡើងក៏ដោយ
we can spread rumours about it.
យើងអាចផ្សព្វផ្សាយពាក្យចចាមអារាមអំពីវា។
If this incident was made known,
ប្រសិនបើហេតុការណ៍នេះត្រូវបានគេដឹងនោះ
his reputation will be tarnished.
កេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់គាត់នឹងត្រូវបានបំផ្លាញ។
Great.
អស្ចារ្យ។
Master,
លោកគ្រូ
isn't that Mr. Yan?
តើមែនទេ?
I don't know what's wrong with him.
ខ្ញុំមិនដឹងថាមានបញ្ហាអ្វីជាមួយគាត់ទេ។
He played three rounds of chess here
គាត់លេងអុកចំនួន ៣ ជុំនៅទីនេះ
and wouldn't leave.
ហើយមិនចាកចេញទេ។
He walked directly into the trap.
គាត់បានដើរដោយផ្ទាល់ទៅក្នុងអន្ទាក់។
I shall play a few rounds with him.
ខ្ញុំនឹងលេងពីរបីជុំជាមួយគាត់។
Mr. Yan.
លោកយ៉ាន។
Get out of my way.
ចេញពីផ្លូវខ្ញុំទៅ។
What's the matter, Mr. Yan?
តើលោកយ៉ាន់មានបញ្ហាអ្វី?
Let's play a couple of rounds.
តោះលេងពីរជុំ។
It'd be fun if money is placed at stake.
វាពិតជារីករាយប្រសិនបើប្រាក់ត្រូវបានដាក់។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
I'm not afraid of you.
ខ្ញុំមិនខ្លាចអ្នកទេ។
Please.
សូម។
Let me go. I need to leave.
អោយ​ខ្ញុំ​ទៅ។ ខ្ញុំត្រូវចាកចេញ។
Are you kidding?
តើ​អ្នក​កំពុងតែ​លេងសើច​ឬ?
Your skin is tender and smooth.
ស្បែករបស់អ្នកទន់ភ្លន់និងរលោង។
There isn't any like you who'd enter the boat
មិនមានអ្នកដូចអ្នកដែលចូលទូក
and leave hastily.
ហើយចាកចេញយ៉ាងលឿន។
You may leave if you want to,
អ្នកអាចចាកចេញប្រសិនបើអ្នកចង់
but there are rules.
ប៉ុន្តែមានច្បាប់។
One must drink once they enter the boat.
មនុស្សម្នាក់ត្រូវតែផឹកនៅពេលពួកគេចូលក្នុងទូក។
If you finish three cups,
ប្រសិនបើអ្នកបញ្ចប់បីពែង
we will let you out of here.
យើងនឹងអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកចេញពីទីនេះ។
I do not drink.
ខ្ញុំមិនផឹកទេ។
You don't want to?
អ្នកមិនចង់?
You won't be able to get out of here.
អ្នកនឹងមិនអាចចេញពីទីនេះបានទេ។
I'm not drinking.
ខ្ញុំមិនផឹកទេ។
Let me go!
អោយ​ខ្ញុំ​ទៅ!
Fine then.
វិចិត្របន្ទាប់មក។
You're not getting out of here.
អ្នកនឹងមិនចេញពីទីនេះទេ។
Today,
ថ្ងៃនេះ
we shall have fun until the sun rises.
យើងនឹងមានភាពសប្បាយរីករាយរហូតដល់ថ្ងៃរះ។
Yes.
ត្រូវហើយ។
You...
អ្នក ...
Come on.
សូមអញ្ជើញមកលើ។
Fine.
វិចិត្រ។
I'm done.
ខ្ញុំបានធ្វើរួចហើយ។
Let me out of here.
សូមឱ្យខ្ញុំចេញពីទីនេះ។
Have some patience.
មានការអត់ធ្មត់ខ្លះ។
There are two more cups.
មានពែងពីរទៀត។
Courtesan Zhu is coming out.
Courtesan Zhu នឹងចេញមក។
-Courtesan Zhu.
-Courtesan Zhu ។ -Courtesan Zhu ។
This young man
យុវជន
is probably captivated by Courtesan Zhu.
នេះប្រហែលជាត្រូវបាន Courtesan Zhu ចាប់អារម្មណ៍។
Courtesan Zhu isn't someone who'd
Courtesan Zhu មិនមែនជាមនុស្សដែល
serve the likes of you.
ចូលចិត្តការចូលចិត្តរបស់អ្នកទេ។
Mr. Li Su
លោកលីស៊ូ
and Courtesan Zhu have developed
និង Courtesan Zhu បានបង្កើត
a sound relationship.
ទំនាក់ទំនងល្អ។
Bravo!
ប្រូវ!
A few days ago,
កាលពីប៉ុន្មានថ្ងៃមុន
you requested a troop of soldiers from Sir Chang
អ្នកបានស្នើសុំឱ្យមានកងទ័ពពីសឺងចាំង
and headed to the Commandery Prince's Mansion?
ហើយឆ្ពោះទៅកាន់អាគារមេបញ្ជាការរបស់មេបញ្ជាការ?
Was it for a lady of your academy,
តើវាសម្រាប់ស្ត្រីនៃបណ្ឌិត្យសភារបស់អ្នកគឺ
Xie Xiaoman?
Xie Xiaoman ទេ?
Yes.
ត្រូវហើយ។
Back at Yuyang Alley,
ត្រឡប់មក Yuyang Alley
I met her once.
ខ្ញុំបានជួបនាងម្តង។
She's a great kid.
នាងជាក្មេងពូកែម្នាក់។
Your status is significant.
ស្ថានភាពរបស់អ្នកគឺសំខាន់។
People of the capital
ប្រជាជនរដ្ឋធានី
are eyeing on you here at Wujiang Prefecture.
កំពុងសំឡឹងមើលអ្នកនៅឯខេត្តវ៉ាជៀង។
How could you act recklessly?
តើអ្នកអាចធ្វើសកម្មភាពដោយមិនប្រុងប្រយ័ត្នដោយរបៀបណា?
Besides, she's just a mere lady.
ក្រៅពីនេះនាងគ្រាន់តែជានារីម្នាក់ប៉ុណ្ណោះ។
What you did
អ្វីដែលអ្នកបានធ្វើ
would taint her reputation.
នឹង ធ្វើ ឱ្យកេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់នាងចុះខ្សោយ។
Stay out of
ចៀសពី
her matters from now on.
បញ្ហារបស់នាងចាប់ពីពេលនេះតទៅ។
I know you're worried about me.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកបារម្ភពីខ្ញុំ។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
It will not happen again.
វានឹងមិនកើតឡើងម្តងទៀតទេ។
Congwen.
កុងវេន។
If I left one day,
ប្រសិនបើខ្ញុំចាកចេញនៅថ្ងៃណាមួយ
no one would be around to remind you anymore.
គ្មាននរណាម្នាក់នៅក្បែរដើម្បីរំលឹកអ្នកទៀតទេ។
When that happens,
នៅពេលរឿងនោះកើតឡើង
you must be cautious.
អ្នកត្រូវតែប្រយ័ត្នប្រយែង។
Yanniang,
យ៉ាន់យ៉ាង
why have you been talking about
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនិយាយពីការ
leaving recently?
ចាកចេញនាពេលថ្មីៗនេះ?
I can promise you anything
ខ្ញុំអាចសន្យានឹងអ្នកបានក្រៅពី
but the idea of separating.
គំនិតនៃការបែកគ្នា។
My identity...
អត្តសញ្ញាណរបស់ខ្ញុំ ...
About redeeming your freedom,
អំពីការរំដោះសេរីភាពរបស់អ្នក
I requested help from Sir Chang.
ខ្ញុំបានស្នើសុំជំនួយពីលោកចាង។
He promised to help me.
គាត់បានសន្យាថានឹងជួយខ្ញុំ។
It will happen soon.
វានឹងកើតឡើងក្នុងពេលឆាប់ៗនេះ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
- Courtesan Zhu!
- Courtesan Zhu! - Courtesan Zhu!
♪On the ranking list♪
♪នៅលើតារាងចំណាត់ថ្នាក់♪
♪I lost my chance to become the principal graduate♪
♪ខ្ញុំបានបាត់បង់ឱកាសរបស់ខ្ញុំដើម្បីក្លាយទៅជាការបញ្ចប់ការសិក្សានាយក♪
♪Talents were missed out back in the days♪
♪ទេពកោសល្យត្រូវបានខកខានចេញមកវិញនៅក្នុងថ្ងៃ♪
♪What should I do now?♪
♪តើខ្ញុំគួរធ្វើអ្វីឥឡូវនេះ? ♪
♪Since I have no opportunity♪
♪ចាប់តាំងពីខ្ញុំមានឱកាសនោះទេ♪
♪Why not I just fun♪
♪ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំមិនគ្រាន់តែមានភាពសប្បាយរីករាយ♪
♪Why should I be worried♪
♪ ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំគួរព្រួយបារម្ភ♪♪
♪Writing poems for the courtesan♪
សរសេរកំណាព្យសំរាប់សុជីវធម៌
♪I'm as good as the chancellor even though I'm in white♪
♪♪ខ្ញុំពូកែដូចអធិការបតីទោះបីខ្ញុំមានពណ៌ស
♪In the valley where I stay♪
♪♪នៅជ្រលងភ្នំដែលខ្ញុំស្នាក់នៅ♪
♪There's a painting♪ Get out of my way!
a មានរូបគំនូរ♪ចេញពីផ្លូវរបស់ខ្ញុំ!
♪Luckily my lover♪
♪សំណាងណាស់ដែលគូស្នេហ៍របស់ខ្ញុំ♪
♪Stays there♪
ays នៅទីនោះ♪♪
♪It's worth my time to wait♪
វាសមនឹងពេលវេលារបស់ខ្ញុំដែលត្រូវរង់ចាំ♪♪
♪Living happily with them is what I after♪
រស់នៅដោយសប្បាយរីករាយជាមួយពួកគេគឺជាអ្វីដែលខ្ញុំបន្ទាប់ពី♪
♪My youth is short♪
youth យុវវ័យរបស់ខ្ញុំគឺខ្លី♪
♪I'd rather exchange my fame with wine and songs♪
rather ខ្ញុំចង់ប្តូរកិត្តិនាមជាមួយស្រានិងចម្រៀង♪
(Besides, she's just a mere lady.)
(ក្រៅពីនាង គ្រាន់តែជាស្ត្រីតែ។ )
(What you did)
(អ្វីដែលអ្នកបានធ្វើ)
(would taint her reputation.)
(កេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់នាងនឹងធ្វើឱ្យសៅហ្មង។ )
(Stay out of)
(Stay ចេញពី)
(her matters from now on.)
(នាងជាបញ្ហាចាប់ពីពេលនេះ។ )
(I know you're worried about me.)
(ខ្ញុំដឹងថាអ្នកកំពុងព្រួយបារម្ភអំពីខ្ញុំ។ )
(Don't worry.)
(មិនមានការព្រួយបារម្ភ។ )
(It will not happen again.)
( វានឹងមិនកើតឡើងម្តងទៀតទេ។
(Even Congwen wouldn't help me.)
(សូម្បីតែ Congwen ក៏មិនអាចជួយខ្ញុំបានដែរ។ )
(What should I do?)
(តើខ្ញុំគួរធ្វើដូចម្តេច?)
♪Ask the moon whether it has seen♪
♪សួរព្រះចន្ទថាតើវាបានឃើញ
♪The other end of the earth♪
end ចុងម្ខាងនៃផែនដី♪♪
♪Your feelings fluctuate like the moon's wane and wax♪
អារម្មណ៍របស់អ្នកប្រែប្រួលដូចជាវង្វេងស្មារតីរបស់ព្រះច័ន្ទហើយ ក្រមួន♪♪
♪Have they ever been the same?♪
តើពួកគេធ្លាប់ដូចគ្នាទេ? ♪
♪Carried by misty clouds, the moon came into your eyes♪
clouds ដោយពពកច្របូកច្របល់ព្រះច័ន្ទបានចូលមកក្នុងភ្នែករបស់អ្នក♪♪
♪As a substitute for me, it appeared♪
ជំនួសខ្ញុំ it វាលេចចេញមក♪♪
♪Cast our eyes over the bustling street♪
ដាក់ភ្នែករបស់យើងនៅលើផ្លូវដ៏អ៊ូអរ
♪Don't shed tears when we part♪
♪♪កុំស្រក់ទឹកភ្នែកនៅពេលយើង
♪Since our parting, I have been recalling your look♪
ចែក♪♪ចាប់តាំងពីយើងបានចែកផ្លូវគ្នាខ្ញុំបាន រំlookកពីមុខមាត់របស់អ្នក
♪Every night, I miss you too much to sleep♪
♪♪រាល់យប់ខ្ញុំនឹកអ្នកខ្លាំងពេកគេងមិនលក់♪
♪In my heart, I stored our affectionate past♪
heart ក្នុងចិត្តខ្ញុំបានទុកអតីតកាលដែលយើងស្រលាញ់
♪As time went by, it faded like smoke♪
♪♪ពេលវេលាកន្លងផុតទៅវារសាត់ដូចជាផ្សែង
♪In my ears, rings your old whisper♪
♪♪នៅក្នុងត្រចៀកខ្ញុំបន្លឺសំឡេងខ្សឹបចាស់របស់អ្នក
♪Every night, I look forward to meeting you again♪
♪♪រាល់ យប់ខ្ញុំទន្ទឹងរងចាំជួបអ្នកម្តងទៀត♪♪
♪On the day we brushed past each other♪
នៅថ្ងៃដែលយើងដុសខាត់គ្នា♪
♪We got tied by a permanent bond♪
got យើងបានចងភ្ជាប់ដោយចំណងអចិន្រ្តៃយ៍
♪Since our parting, I have been recalling your look♪
♪♪ចាប់តាំងពីយើងបានចែកផ្លូវគ្នាខ្ញុំបានរំlookកពីរូបរាងរបស់អ្នក night
♪Every night, I miss you too much to sleep♪
night រាល់យប់ខ្ញុំនឹកអ្នកខ្លាំងណាស់ គេង♪♪
♪In my heart, I stored our affectionate past♪
ក្នុងចិត្តខ្ញុំបានទុកអតីតកាលដែលយើងស្រឡាញ់♪
♪As time went by, it faded like smoke♪
time ពេលវេលាកន្លងផុតទៅវារសាត់ដូចផ្សែង♪
♪In my ears, rings your old whisper♪
ears ត្រចៀកខ្ញុំបន្លឺសំឡេងខ្សឹបចាស់របស់អ្នក♪
♪Every night, I look forward to meeting you again♪
night រាល់យប់ខ្ញុំទន្ទឹងរងចាំជួបអ្នកម្តងទៀត♪
♪On the day we brushed past each other♪
the នៅថ្ងៃដែលយើងដុសខាត់គ្នា
♪We got tied by a permanent bond♪
♪ got យើងជាប់ដោយអចិន្រ្តៃយ៍ ចំណង♪